# 2-1 컴퓨터의 기본 구성

## 하드웨어의 구성

- 컴퓨터는 중앙처리장치(CPU), 메인메모리, 입력장치, 출력장치, 저장장치로 구성.
- 중앙처리장치와 메인메모리는 필수 장치로 분류됨, 이외의 부품은 주변 장치.
- 메인메모리는 전력이 끊기면 데이터가 소실되므로 데이터를 영구 저장하려면 하드디스크나 USB 메모리 사용.
- 메인메모리를 제1저장장치(first storage), 하드디스크나 USB 메모리를 제2저장장치(second storage)라고 부름.
- 이후로 메인메모리는 ''메모리'', 보조저장장치를 ''저장장치'', 중앙처리장치를 "CPU"로 지칭함.

## CPU와 메모리

- CPU는 명령어를 해석하여 실행하는 장치로, 인간의 두뇌에 해당.
- 메모리는 작업에 필요한 프로그램과 데이터를 저장하는 장소.
- 메모리는 바이트 단위로 분할되어 있으며, 분할 공간마다 주소로 구분함.

## 입출력장치

- 입력장치는 외부의 데이터를 컴퓨터에 입력하는 장치.
  - 초기에는 천공카드,. 현재는 키보드, 마우스, 스캐너, 터치스크린 등 사용.
- 출력장치는 컴퓨터에서 처리한 결과를 사용자가 원하는 형태로 출력하는 장치.
  - 프린터, 모니터, 스피커 등.

## 저장장치

- 하드디스크나 CD는 메모리에 비해 속도가 느림. 그러나 값이 상대적으로 저렴하고 저장 용량이 크기 때문에 사용함.
- 저장 장치는 전원의 온오프와 무관하게 데이터를 영구적으로 저장.

## 메인보드

- 컴퓨터의 다양한 부품은 버스로 연결됨.
- 각 장치를 연결하는 선의 집합이자 데이터가 지나다니는 통로를 "버스"라고 부름.
- 버스는 일정한 규칙에 따라 각 장치에 데이터를 전송하는 역할을 함.
- 메인보드는 CPU와 메모리 등 다양한 부품을 연결하는 커다란 판. 메인보드에는 각종 부품을 꽂을 수 있는 단자가 있고, 전력이 공급되면 버스(가는 선)로 연결된 부품들이 작동함.

## 폰노이만 구조

- CPU, 메모리, 입출력장치, 저장장치가 버스로 연결되어 있는 구조를 의미.
- 폰노이만 구조 등장 이전에는 프로그래머가 전선의 연결을 바꿔가면서 프로그래밍을 함. 이러한 비효율적 구조를 개선한 것이 바로 폰노이만 구조.
- 폰노이만 구조는 하드웨어는 그대로 둔 채, 작업을 위한 프로그램만 교체하여 메모리에 올리는 방식. (모든 프로그램은 메모리에 올라와야 실행할 수 있다.) -> 운영체제 구조 이해의 밑거름.

## 하드웨어 사양 관련 용어

- 클록
  - CPU의 속도와 관련된 단위.
  - 클록이 일정 간격으로 틱을 만들면 거기에 맞추어 CPU 안의 모든 구성 부품이 작업을 함.
  - 틱을 pulse 혹은 clock tick이라고도 부름.
  - 여러개의 부품이 연결된 버스는 메인보드의 클록이 틱을 보낼 때마다 데이터를 보내거나 받음.
- 헤르츠
  - 클록틱이 발생하는 속도를 나타내는 단위. (1초에 클록틱이 몇 번 발생하는지?)
  - 1초에 클록틱이 한 번  === 1Hz
  - 1초에 클록틱이 1,000번 === 1Khz(1000Hz)
  - 3.4Ghz는 1초에 클록틱이 몇 번? 3,400,000,000번! (1초에 34억 번의 연산을 할 수 있다.)
- 시스템 버스와 CPU 내부 버스
  - 시스템 버스는 메모리와 주변장치를 연결하는 버스(Front-Side Bus)
  - 1,333Mhz의 시스템 버스를 가진 메인보드에는 같은 속도를 가진 부품이 연결되고, 메모리도 1,333Mhz의 속도로 작동함.
  - 만일 동일한 메인보드에 800Mhz 속도의 메모리를 사용하면 메인보드도 800Mhz로 작동함. (컴퓨터 성능 저하)
  - CPU 내부 버스는 CPU 내부에 있는 장치를 연결하는 버스(Back Side Bus)
  - CPU 내부 버스의 속도는 CPU의 클록과 같아서 시스템 버스보다 훨씬 빠름.